# 小结

- 二叉树是一种非线性数据结构，体现“一分为二”的分治逻辑。每个二叉树节点包含一个值以及两个指针，分别指向其左子节点和右子节点。
- 对于二叉树中的某个节点，其左（右）子节点及其以下形成的树被称为该节点的左（右）子树。
- 二叉树的相关术语包括根节点、叶节点、层、度、边、高度和深度等。
- 二叉树的初始化、节点插入和节点删除操作与链表操作方法类似。
- 常见的二叉树类型有完美二叉树、完全二叉树、满二叉树和平衡二叉树。完美二叉树是最理想的状态，而链表是退化后的最差状态。
- 二叉树可以用数组表示，方法是将节点值和空位按层序遍历顺序排列，并根据父节点与子节点之间的索引映射关系来实现指针。
- 二叉树的层序遍历是一种广度优先搜索方法，它体现了“一圈一圈向外”的分层遍历方式，通常通过队列来实现。
- 前序、中序、后序遍历皆属于深度优先搜索，它们体现了“走到尽头，再回头继续”的回溯遍历方式，通常使用递归来实现。
- 二叉搜索树是一种高效的元素查找数据结构，其查找、插入和删除操作的时间复杂度均为 $O(\log n)$ 。当二叉搜索树退化为链表时，各项时间复杂度会劣化至 $O(n)$ 。
- AVL 树，也称为平衡二叉搜索树，它通过旋转操作，确保在不断插入和删除节点后，树仍然保持平衡。
- AVL 树的旋转操作包括右旋、左旋、先右旋再左旋、先左旋再右旋。在插入或删除节点后，AVL 树会从底向顶执行旋转操作，使树重新恢复平衡。

!!! question "二叉树中的插入与删除一般都是由一套操作配合完成的“，这里的”一套操作“指什么呢？可以理解为资源的子节点的资源释放吗吗？"
    
    “一套操作”指的是多个步骤的操作，并且一种操作可能分为多种情况来处理。比如在「二叉搜索树」中，删除结点操作要分为三种情况处理，每种情况需要不同的多个步骤的操作。

!!! question "为什么DFS遍历二叉树有前、中、后三种顺序，分别有什么用呢？"

    DFS的前、中、后序遍历和访问数组的顺序类似，是遍历二叉树的基本方法，利用这三种遍历方法，我们可以得到一个特定顺序的遍历结果。
    例如在二叉搜索树中，由于结点大小满足 `左子结点值 < 根结点值 < 右子结点值` ，因此我们只要按照 `左 -> 根 -> 右` 的优先级遍历树，即可获得有序序列。而这种优先级对应的正是「中序遍历」

!!! question "右旋操作是处理失衡节点node、child、grandchild之间的关系，那node的父级和node原来的连接不需要维护吗？右旋操作后岂不是断掉了？"

    我们需要从递归的视角来看这个问题。右旋操作 `rightRotate(TreeNode root)` 传入的是子树的根节点，最终 `return child` 返回旋转之后的子树的根节点。子树的根节点和其父节点的连接是在该函数返回后完成的，不属于右旋操作的维护范围。例如，`node.left = insertHelper(node.left, val);` 意味着最终旋转之后的根节点会被连接到 `node.left` 。

!!! question "这一节中哪些函数归在private，哪些函数归在public中，这方面有什么考量吗？比如为什么要将 height 函数和 updateHeight 函数 分别放在 public 和 private 中呢？"

    主要看方法的使用范围，如果方法只在类内部使用（一般也不希望用户调用），那么就设计为 `private` ，比如用户单独调用 `updateHeight()` 是没有意义的，它只是插入、删除操作中的一步。而 `height()` 是访问结点高度，类似于 `vector.size()` ，可以设置成 `public` 以便使用。




