# 维护指南

## 工具准备

[Clippy] 是 Rust 工具链中的可选组件，可以帮助我们发现和修复代码中的常见问题。请确保在提交代码之前运行 Clippy，并修复所有警告。

### 安装

```shell
rustup update
rustup component add clippy
```

### 使用

```shell
cargo clippy
```

或配合各编辑器的 rust-analyzer 插件使用。

## 术语

- **示例代码**：会被嵌入到《Hello 算法》中渲染输出的代码。
- **非示例代码**：不会被嵌入到《Hello 算法》中渲染输出的代码，例如辅助函数、辅助类型、测试代码等。

## 代码风格

代码风格应遵循一致、清晰和可维护的原则。当这些原则存在冲突时，请按以下优先级处理：

1. **示例代码**应与《Hello 算法》中的文本和图片保持一致，不宜改变其中出现的标识符和执行顺序，不得改变代码逻辑。例如，若书中使用 `i` 和 `p` 命名节点索引和父节点索引，避免重命名为 `index` 和 `parent`，如果实在影响阅读，应在函数签名或函数体内注释并重绑定；若书中使用递归实现，不得改为迭代实现。

2. 代码应满足 *[Rust Style Guide]* 和 Clippy 的建议。如果修复 lint 会导致与第一条冲突，则应使用属性 `allow(...)` 以显式地移除警告。外部属性（标柱跟随项）的语法为 `#[attr]`，内部属性（标注所在项）的语法为 `#![attr]`，除了以文件为单位的模块顶层以外，不应使用内部属性。属性的作用范围应该尽可能的小，但不得小到单独作用于语句和表达式上；允许的类型应该尽可能地精确，例如，未使用的函数、结构体等顶层项应使用 `allow(dead_code)`，未使用的变量应使用 `allow(unused_variables)`。避免使用 `allow(unused)`，如使用，应在提交代码前短暂地移除该属性并解决被意外忽略的警告。

3. 代码建议与其他语言的实现保持一致。因为不同语言的规范和惯例具有较大的差异，不应强求这种一致性。

## 常见情况的处理建议

- **公共项**：应作为本项目的同名库 crate `hello_algo_rust` 的公共接口，放在 `src` 目录下。项目内的其他所有代码均为二进制 crate，它们作为依赖链的最下游，不应作为依赖项被其他 crate「挂载」为模块。目前 Cargo 并没有阻止这种做法，甚至允许一个文件被多次「挂载」，但这是一种典型的反模式，应当避免。

- **可见性**：**示例代码**全部位于 bin crate，原则上不会被其他地方使用，最大可见性本应为 `pub(crate)`，在 crate 顶层无需被可见性修饰符修饰；然而，「实现某种数据结构或算法」暗示着代码将作为某种公开接口供下游使用，为了表达这种意图，以及区分公开接口和内部实现细节，**示例代码**中原则上是公开接口的部分应使用 `pub` 修饰符，是内部实现细节的部分不使用可见性修饰符。可见性修饰符中不得范围参数，例如 `pub(super)`、`pub(in some::path)` 等。

- **导入**：常量、静态量、类型别名、结构体、枚举、trait 等可直接导入，函数应导入上级模块并以其为前缀使用。

- **类型别名**：对于**示例代码**，如果类型别名不会被输出，不建议使用类型别名，例如 `type NodeRef = Rc<RefCell<Node>>;`。

- **payload 类型**：对于**示例代码**，数据结构的 payload 类型（即大多数情况下命名为 `val` 字段的类型）应使用默认整型 `i32`，不建议使用泛型参数，不得使用复杂约束的泛型参数。

- **索引、长度及迭代计数类型**：对于可能不存在的索引，使用 `Option<usize>` 类型，其他所有关于索引、长度及迭代计数的代码都应该使用 `usize` 类型。这不是代码风格问题，而是代码正确性问题。永远不应该使用 `i32` 作为索引类型，因为即使在 32 位平台，`i32` 也有一半的合法位置无法索引。具体原因涉及指针偏移、内存分配以及零大小类型，详见 *[Rustonomicon]*。

- **非法值**：不得使用 `-1` 作为非法值，应该使用 `Option<T>` 类型的 `None` 来标记非法值。

- **溢出**：对于**示例代码**，不检查因累加造成的最终结果溢出，因为这是类型表达能力的限制，应任其 panic 并终止程序；对于索引偏移等操作，应处理溢出行为，比如检查并提前返回、显式回绕等，因为这是算法正常运行必须处理的边界条件。不得将 usize 转换为 isize 甚至 i32 来避免减法溢出，可以但不鼓励将 usize 转换为 i128 来避免溢出。

- **未使用的变量**：对于**示例代码**，应使用 `allow(unused_variables)` 移除警告；对于**非示例代码**，应使用 `_` 为前缀重命名变量。

- **格式化输出**：对于**非示例代码**，应实现 `std::fmt::Display` trait 以提供自定义的格式化输出，避免自定义 `print` 等函数或方法。出现在**示例代码**中的 `print` 函数或方法应维持原状。

- **注释**：注释风格应遵循 *[Rust Style Guide]*，避免使用多行注释，应使用多行的单行注释。

[Clippy]: https://github.com/rust-lang/rust-clippy
[Rust Style Guide]: https://doc.rust-lang.org/style-guide/
[Rustonomicon]: https://doc.rust-lang.org/stable/nomicon/vec/vec-alloc.html#allocating-memory
